title: "Английский: не победить, а подружиться"
image: https://chikpeablog.files.wordpress.com/2013/12/326242-cats-kitty-and-friend.jpg
tags: []
categories: []
date: 2014-09-24 12:11:00
---
В своем прошлом посте я остановилась на мысли о том, что пока сопротивление изучаемому языку не закончится, большого прогресса от себя требовать или ожидать не стоит. Когда начинаешь изучать иностранный язык с нуля, ощущаешь себя не столько глупым, сколько беспомощным, как ребенок, который учится говорить. Пусть это прозвучит пафосно, но как будто жизнь с нуля начинаешь... Да, там все не по-русски, все непохоже, все с ног на голову. И надо принять это. Не пытаться победить его, а постараться узнать, подружиться, поближе посмотреть на то, что он умеет.

<!-- more -->
Родной язык постоянно вмешивается: протоптанные в мозгу дорожки уже накатаны многолетней речевой практикой. Я вижу, как многим хочется на место русских слов поставить английские и все, казалось бы, дело сделано. Но это совсем не так. Новый язык - это новый способ видеть мир, новый способ думать и новый способ формулировать мысли. Соответственно, структура предложения будет иной, выразительные приемы - тоже. Я вижу грамматику, строение предложений и структурирование временных отношений внутри них, как скелет изучаемого языка, его кости, а лексику - как мышцы, кожу, все остальное. Конечно, это деление очень условно, но зная как строится и работает английское предложение, можно и с относительно небольшим словарным запасом успешно объясняться и понимать сказанное. Предстоящие лексические трудности по сути мелочь - словари теперь на кончиках пальцев, не надо листать по полчаса фолианты, значение нового слова можно найти меньше, чем за 30 секунд. А вот огромный словарный запас без понимания строения и смысловых связей внутри английского предложения, оказывается мало применим практически. Поэтому в самом начале я не рекомендовала бы гнаться за огромным словарным запасом. Думаю, стоит уравновешивать работу над грамматическими явлениями, их тренировку и работу над лексикой, над речевыми ситуациями.

Я помню момент, когда меня накрыло осознание разности языков и силы их влияния на сознание. Мне было 16 лет, я жила в американской семье и училась в американской школе. Приехала сюда на год в качестве студентки по обмену по программе FLEX. Близилось Рождество, намечались какие-то танцульки в школе, а у меня пропало заготовленное для этого праздника платье. Исчезло, и все. Я помню свои "русские" мысли: "Господи, что же делать?" и полную растерянность после этого вопроса. Полное отсутствие каких-либо мыслей... Как я потом стала анализировать, "делать" в этом предложении как бы висит в воздухе. Непонятно, что делать. Сидим и горюем. 

Потом я задала себе тот же самый вопрос по-английски: "God, what should I do?" и как-то вдруг эмоции осели, и я стала перебирать варианты каких-то действий. Уверена, что меня сподвиг на это модальный глагол should - "следует, надо бы". Что следует делать в таких ситуациях? Сразу же образовался целый список решений:

1. сказать моим американским родителям, что платье пропало;
2. спросить, не видели ли они его в какой-то другой комнате;
3. выяснить у Лусианы, бразильянки, такой же студентки по обмену как я, жившей в том же доме, не взяла ли она это дурацкое платье;
4. перезвонить в химчистку, вдруг я забыла забрать его оттуда.

Растерянность превратилась в сосредоточенность. Мне часто говорят, что американцы такие практичные, такие прагматичные. Я подозреваю, что не только протестантская рабочая этика, но и структура языка оказывает влияние на это.

Насчет комплиментов относительно владения языком, я бы не стала однозначно относить их в категорию "заметили, как я плохо говорю". Опять же, я живу в Нью-Йорке, где можно встретить самый разный уровень английского и никто не обращает внимание на акцент, главное, чтобы он не мешал пониманию смысла вашей фразы. Но не в Нью-Йорке, не в Сан-Франциско, а, например, в славном городе Chapel Hill, штате Северная Каролина, ваш акцент привлечет к себе внимание и, возможно, станет новостью дня для всего города. Это может быть неприятно, но не думаю, что вас осуждают. Имхо, не стоит заморачиваться. У вас акцент, а человек, который это заметил в разговоре, скорей всего по-русски не знает ни единого слова. Вас понимает? А вы его? Коммуникация получается? Все.   Так или иначе, здесь понаехавшие все, не в первом поколении, так в десятом. Я могла бы понять индейцев племени чероки, проживающих на индейской территории в Оклахоме, упрекнувших меня за акцент и "ненашенское происхождение". А все остальные? 

В моем следующем посте я хотела бы поговорить о том, что конкретно можно и стоит делать, чтобы прогресс-таки был, как с преподавателем, так и самостоятельно. 

До встречи!