title: Как же организоваться и добиться результатов?
image: https://lawyerswithdepression.files.wordpress.com/2009/06/bigstockphoto_turn_back_time_10456.jpg
tags: []
categories: []
date: 2015-02-01 12:10:00
---
Когда меня спрашивают о том, как можно добиться устойчивых результатов в языке, обычно пытаются выяснить по какому учебнику заниматься или какой сайт использовать. А я бы начала совершенно с другого момента. Чтобы результат был, надо посвящать языку время, сделать его частью своей жизни, но если мотивация к этому какая-то мутная, то с вероятностью ничего не получится.

Что значит "посвящать время"? В субботу часа на 3 засесть за все сразу, выползти с опухшей головой и еще раз убедиться, что наверное, это слишком большая задача, дано не всем и т.д.?   Нет, подход не самый лучший. Оптимально - каждый день, по 15 минут минимум, но не больше часа, иначе стресс и усталость убьют мотивацию. Да, каждый день, это очень важно. Одна из моих учительниц английского, невероятно строгая и невероятно стильная, говорила так: "Единственной уважительной причиной вашего отсутствия на занятии по языку может быть ваша смерть."  Это категорично, конечно, но мозг без работы оставлять нельзя. If you don't use it, you lose it. Так что тренировки - каждый день или как можно чаще.

<!-- more -->
Теперь подумаем над вопросом "что" - что же делать? Как и во всем необходим план работы. А что делать, если никогда раньше ин. язом не занимался от слова вообще? А что если накрывает эта волна разнообразной информации онлайн и в жизни? На курсах дают тестирование и ставят "диагноз" - upper elementary. А на других курсах настаивают, что нет, что pre-intermediate. Голова идет кругом... 

Надо успокоиться и потратить какое-то время, чтобы выяснить, какие онлайн ресурсы есть, какие курсы в городе, какие самоучители и учебники есть в доступе - и какие у всех этих вещей рейтинги. Это тоже стоит учитывать. Придумать себе план действий (его всегда по ходу работы можно изменить) и стартовать. Оптимально проконсультироваться с преподавателем, который мог бы оценить ваш уровень не только по лексико-грамматическому письменному тесту, а поговорить с вами, предложить аудирование, обсудить ваши цели, мотивацию и определить оптимальный курс.

В своей практике я постоянно сталкиваюсь с людьми, которые неравномерно прокачаны в своих языковых навыках: "когда слушаю, все понимаю, а молчу как собака", "прочесть и понять могу любой текст, но вот на слух - ничего и никак", "разговариваю неплохо, объясниться могу, но написать что-то... а надо все время писать имейлы"... Именно поэтому лично я тестирую человека по всем речевым навыкам и смотрю, где дыры. Дыры заполняем в первую очередь, и самостоятельно, и с преподавателем.

Итак, ресурсы найдены, план есть, начали заниматься... что дальше? Дальше важно возвращаться к своим целям в процессе учебы, помнить о них, не закапываться в present perfect vs. past simple, так как грамматические явления, которые многие наши преподаватели имеют тенденцию усложнять, могут затянуть надолго. Если цель читать тексты - читать тексты, сначала легкие и короткие, со временем увеличивая нагрузку. Если цель вести переписку - не откладывать это до того момента, когда все грамматические тесты перерешаем и будем разговаривать в совершенстве. Надеюсь, вы понимаете, о чем я. Проверка своих умений практикой - самая лучшая обратная связь, которая вам нужна. Что-то не получается - нос не вешаем, "прокачиваем" умения дальше, правда, уже более прицельно и целенаправленно. 

В заключение хочу обсудить несколько живучих вредных идей. "Мне уже за ... 30, 40, 50 - нужное подставьте сами, в этом возрасте это уже нереально". Неправда.  Да, медленнее, чем у 5-летнего ребенка, оказавшегося в языковой среде, но точно реально. Вспоминаю своего папу, который в 53, тайком от меня начал что-то слушать, какие-то фразочки выписывать... Я не сразу обнаружила. Первоначальная мотивация - отвечать на телефонные звонки моим англоязычным друзьям самым элементарным образом: "She is not here right now. Can I take a message?"  Но в один прекрасный зимний вечер произошло следующее: я вернулась домой с пар очень поздно, с огромным мешком студенческих работ и не сразу разобрала, с кем это папа разговаривает за закрытой дверью. То, что разговаривает как-то необычно, осознала сразу. Прислушалась - говорит по-английски, очень медленно, но реагирует на фразы собеседника, что-то пытается записать, прощается с человеком и желает ему приятного вечера.  Любит мой папа сюрпризы устраивать… Вы тоже сможете!

"Есть люди, кому дано, а кому не дано. У меня, наверное, нет способностей". Тоже неправда. Да, вам может действительно даваться сложнее, требовать больших временных вложений, чем кому-то другому в силу особенностей вашего восприятия, прошлого негативного опыта изучения иностранного языка, но это не приговор. Что точно не работает, это нежелание работать: "английские слова в русское предложение поставил, и все, да?", "а можно это время не учить?", "а если не использовать артикли и is - ну поймут же, я их учить не буду!". Да, вас поймут, но также поймут кое что и о вас. В частности то, что языком вы пока владеете неважно. 

Резюмируем:  сначала постановка целей, поиск обучающих ресурсов, консультации и тестирование - создание плана - старт - работа - тестирование в учебном режиме+проверка наработанных навыков и знаний в суровой реальности - корректировка курса - работа.  Последние 3 шага этой последовательности придется повторить n раз.  Учиться можно и самостоятельно, но если есть возможность заниматься с преподавателем, однозначно лучше ею воспользоваться.