title: Зачем вам английский?
image: http://tingsuz.com/wp-content/uploads/2014/06/why.jpg
tags: []
categories: []
date: 2014-09-22 13:42:00
---
Когда мне говорят: «Я бы хотел изучать английский, с чего мне начать?», я сразу же задаю этот самый вопрос: «А зачем вам английский?». Вопрос не самый сложный, но как показывает практика, каверзный. Я обратила внимание, что во многих случаях на него нет однозначного ответа, и что те неоднозначные ответы, которые есть, окрашены негативными эмоциями из прошлого, сомнениями, неуверенностью.

Если вы планируете заняться изучением языка или уже его изучаете, задайтесь этим вопросом. Подумайте не спеша, не поддаваясь клише «да его теперь везде надо знать», «он для всего нужен в наше время», «его все изучают». Одна из моих учениц сформулировала это так: «если не знаешь английского, то ты как бы неграмотная!»   Но если серьезно, то вы планируете тратить время вашей жизни, ваши деньги и усилия, чтобы получить какой-то результат. Какой результат? Зачем? Подумайте, и отвечайте честно. Самому себе.

<!-- more -->
За 17 лет репетиторства я выслушала много версий на этот счет: от «мне надо уметь читать и переводить статьи с английского по моей специальности» до «я хочу читать Диккенса в оригинале, и чтобы все об этом знали, и видели, что я на голову выше этого быдла»… Всякое бывало. Но наилучшие результаты и самую сильную «волю к победе» я видела у людей с самой практической мотивацией, самой измеримой: «мне нужно уметь разговаривать на английском языке, так как я планирую ехать работать в Штаты через полгода», «мне нужно иметь 5 по английскому, а сейчас 3; грамматические тесты проваливаю, словарный запас слабый».

В этих формулировках есть и проблема и видимый путь ее решения. Хуже, когда на 10-м занятии недовольный ученик говорит, что «наверное, кому-то это дано, а кому-то нет, не вижу смысла продолжать заниматься», и в ходе обсуждения мы выясняем, что вообще-то мы не то делаем. Не в ту сторону работаем. Поэтому один из самых разумных шагов, которые стоит сделать, начиная изучать язык — крепко задуматься о своей мотивации и целях.

Напоследок скажу об одной вредной идее, которую я замечала у очень многих моих учеников и студентов: «Не умеешь — не берись!». Как вариант: «Не открывай рта, пока не начнешь свободно разговаривать!». Я на этот счет задаю такой встречный вопрос: «А как ты начнешь уметь, если не возьмешься? Как ты начнешь свободно говорить, если боишься открыть рот?». Ошибки неизбежны, ощущение себя глупым и неспособным выразить свою мысль, к сожалению, тоже. В этом, имхо, ничего особенно кошмарного нет, так как рядом с вами есть ваш преподаватель, который будет помогать вам формулировать мысли на другом языке. Но, судя по моему опыту, многие люди, особенно мужчины, воспринимают это очень и очень болезненно: «Я не хочу ощущать себя идиотом!», «Я вполне успешный и далеко не глупый человек — когда я заговорю?», «да там все вообще… не по-русски!!!».

Новый язык — это не только новые слова, другое произношение, но и новая структура предложения, соприкосновение с другой культурой — пословицами, поговорками, идиомами, устойчивыми выражениями. Это другой способ думать. Обучение требует времени, терпения и отсутствия внутренней войны с иностранным языком. На мой взгляд, пока не прекратится сопротивление изучаемому материалу, как минимум странно ожидать от себя значительных успехов.